async function enviarScript(scriptText) {
    const lines = scriptText.split(/[\n\t]+/).map(line => line.trim()).filter(line => line);
    main = document.querySelector("#main"),
        textarea = main.querySelector(`div[contenteditable="true"]`)

    if (!textarea) throw new Error("No hay una conversaci칩n abierta")

    for (const line of lines) {
        console.log(line)

        textarea.focus();
        document.execCommand('insertText', false, line);
        textarea.dispatchEvent(new Event('input', { bubbles: true }));

        await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 100));

        (main.querySelector(`[data-testid="send"]`) || main.querySelector(`[data-icon="send"]`)).click();

        if (lines.indexOf(line) !== lines.length - 1) await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 250));
    }

    return lines.length;
}

enviarScript(`*Hecho con 仇벒잺 by Sandreke*

Si alguna vez tu pecho se detiene,
si algo deja de andar ardiendo por tus venas,
si tu voz en tu boca se va sin ser palabra,
si tus manos se olvidan de volar y se duermen,
Matilde, amor, deja tus labios entreabiertos
porque ese 칰ltimo beso debe durar conmigo,
debe quedar inm칩vil para siempre en tu boca
para que as칤 tambi칠n me acompa침e en mi muerte.
Me morir칠 besando tu loca boca fr칤a,
abrazando el racimo perdido de tu cuerpo,
y buscando la luz de tus ojos cerrados.
Y as칤 cuando la tierra reciba nuestro abrazo
iremos confundidos en una sola muerte
a vivir para siempre la eternidad de un beso.

游꺚

Desde hace mucho tiempo la tierra te conoce:
eres compacta como el pan o la madera,
eres cuerpo, racimo de segura substancia,
tienes peso de acacia, de legumbre dorada.
S칠 que existes no s칩lo porque tus ojos vuelan
y dan luz a las cosas como ventana abierta,
sino porque de barro te hicieron y cocieron
en Chill치n, en un horno de adobe estupefacto.
Los seres se derraman como aire o agua o fr칤o
y vagos son, se borran al contacto del tiempo,
como si antes de muertos fueran desmenuzados.
T칰 caer치s conmigo como piedra en la tumba
y as칤 por nuestro amor que no fue consumido
continuar치 viviendo con nosotros la tierra.

游눘

Hay que volar en este tiempo, a d칩nde?
Sin alas, sin avi칩n, volar sin duda:
ya los pasos pasaron sin remedio,
no elevaron los pies del pasajero.
Hay que volar a cada instante como
las 치guilas, las moscas y los d칤as,
hay que vencer los ojos de Saturno
y establecer all칤 nuevas campanas.
Ya no bastan zapatos ni caminos,
ya no sirve la tierra a los errantes,
ya cruzaron la noche las ra칤ces,
y t칰 aparecer치s en otra estrella
determinadamente transitoria
convertida por fin en amapola.

游꺜

Mi fea, eres una casta침a despeinada,
mi bella, eres hermosa como el viento,
mi fea, de tu boca se pueden hacer dos,
mi bella, son tus besos frescos como sand칤as.
Mi fea, d칩nde est치n escondidos tus senos?
Son m칤nimos como dos copas de trigo.
Me gustar칤a verte dos lunas en el pecho:
las gigantescas torres de tu soberan칤a.
Mi fea, el mar no tiene tus u침as en su tienda,
mi bella, flor a flor, estrella por estrella,
ola por ola, amor, he contado tu cuerpo:
mi fea, te amo por tu cintura de oro,
mi bella, te amo por una arruga en tu frente,
amor, te amo por clara y por oscura.

游떁

Detr치s de m칤 en la rama quiero verte.
Poco a poco te convertiste en fruto.
No te cost칩 subir de las ra칤ces
cantando con tu s칤laba de savia.
Y aqu칤 estar치s primero en flor fragante,
en la estatua de un beso convertida,
hasta que sol y tierra, sangre y cielo,
te otorguen la delicia y la dulzura.
En la rama ver칠 tu cabellera,
tu signo madurando en el follaje,
acercando las hojas a mi sed,
y llenar치 mi boca tu substancia,
el beso que subi칩 desde la tierra
con tu sangre de fruta enamorada.

游꺛

Con laureles del Sur y or칠gano de Lota
te corono, peque침a monarca de mis huesos,
y no puede faltarte esa corona
que elabora la tierra con b치lsamo y follaje.
Eres, como el que te ama, de las provincias verdes:
de all치 trajimos barro que nos corre en la sangre,
en la ciudad andamos, como tantos, perdidos,
temerosos de que cierren el mercado.
Bienamada, tu sombra tiene olor a ciruela,
tus ojos escondieron en el Sur sus ra칤ces,
tu coraz칩n es una paloma de alcanc칤a,
tu cuerpo es liso como las piedras en el agua,
tus besos son racimos con roc칤o,
y yo a tu lado vivo con la tierra.

游땘

Pienso, esta 칠poca en que t칰 me amaste
se ir치 por otra azul sustituida,
ser치 otra piel sobre los mismos huesos,
otros ojos ver치n la primavera.
Nadie de los que ataron esta hora,
de los que conversaron con el humo,
gobiernos, traficantes, transe칰ntes,
continuar치n movi칠ndose en sus hilos.
Se ir치n los crueles dioses con anteojos,
los peludos carn칤voros con libro,
los pulgones y los pipipasseyros.
Y cuando est칠 reci칠n lavado el mundo
nacer치n otros ojos en el agua
y crecer치 sin l치grimas el trigo.

游꺝

De noche, amada, amarra tu coraz칩n al m칤o
y que ellos en el sue침o derroten las tinieblas
como un doble tambor combatiendo en el bosque
contra el espeso muro de las hojas mojadas.
Nocturna traves칤a, brasa negra del sue침o
interceptando el hilo de las uvas terrestres
con la puntualidad de un tren descabellado
que sombra y piedras fr칤as sin cesar arrastrara.
Por eso, amor, am치rrame el movimiento puro,
a la tenacidad que en tu pecho golpea
con las alas de un cisne sumergido,
para que a las preguntas estrelladas del cielo
responda nuestro sue침o con una sola llave,
con una sola puerta cerrada por la sombra.

游봃

Plena mujer, manzana carnal, luna caliente,
espeso aroma de algas, lodo y luz machacados,
qu칠 oscura claridad se abre entre tus columnas?
Qu칠 antigua noche el hombre toca con sus sentidos?
Ay, amar es un viaje con agua y con estrellas,
con aire ahogado y bruscas tempestades de harina:
amar es un combate de rel치mpagos
y dos cuerpos por una sola miel derrotados.
Beso a beso recorro tu peque침o infinito,
tus m치rgenes, tus r칤os, tus pueblos diminutos,
y el fuego genital transformado en delicia
corre por los delgados caminos de la sangre
hasta precipitarse como un clavel nocturno,
hasta ser y no ser sino un rayo en la sombra.

游꺙

Las tres aves del mar, tres rayos, tres tijeras
cruzaron por el cielo fr칤o hacia Antofagasta,
por eso qued칩 el aire tembloroso,
todo tembl칩 como bandera herida.
Soledad, dame el signo de tu incesante origen,
el apenas camino de los p치jaros crueles,
y la palpitaci칩n que sin duda precede
a la miel, a la m칰sica, al mar, al nacimiento.
(Soledad sostenida por un constante rostro
como una grave flor sin cesar extendida
hasta abarcar la pura muchedumbre del cielo.)
Volaban alas fr칤as del mar, del Archipi칠lago,
hacia la arena del Noroeste de Chile.
Y la noche cerr칩 su celeste cerrojo.

游꺚

De las estrellas que admir칠, mojadas
por r칤os y roc칤os diferentes,
yo no escog칤 sino la que yo amaba
y desde entonces duermo con la noche.
De la ola, una ola y otra ola,
verde mar, verde fr칤o, rama verde,
yo no escog칤 sino una sola ola:
la ola indivisible de tu cuerpo.
Todas las gotas, todas las ra칤ces,
todos los hilos de la luz vinieron,
me vinieron a ver tarde o temprano.
Yo quise para m칤 tu cabellera.
Y de todos los dones de mi patria
s칩lo escog칤 tu coraz칩n salvaje.

游눘

Pobres poetas a quienes la vida y la muerte
persiguieron con la misma tenacidad sombr칤a
y luego son cubiertos por impasible pompa
entregados al rito y al diente funerario.
Ellos -oscuros como piedrecitas- ahora
detr치s de los caballos arrogantes, tendidos
van, gobernados al fin por los intrusos,
entre los edecanes, a dormir sin silencio.
Antes y ya seguros de que est치 muerto el muerto
hacen de las exequias un fest칤n miserable
con pavos, puercos y otros oradores.
Acecharon su muerte y entonces la ofendieron:
s칩lo porque su boca est치 cerrada
y ya no puede contestar su canto.

游꺜

"Vendr치s conmigo" dije -sin que nadie supiera
d칩nde y c칩mo lat칤a mi estado doloroso,
y para m칤 no hab칤a clavel ni barcarola,
nada sino una herida por el amor abierta.
Repet칤: ven conmigo, como si me muriera,
y nadie vio en mi boca la luna que sangraba,
nadie vio aquella sangre que sub칤a al silencio.
Oh amor ahora olvidemos la estrella con espinas!
Por eso cuando o칤 que tu voz repet칤a
"Vendr치s conmigo" -fue como si desataras
dolor, amor, la furia del vino encarcelado
que desde su bodega sumergida subiera
y otra vez en mi boca sent칤 un sabor de llama,
de sangre y de claveles, de piedra y quemadura.

游떁

Oh que todo el amor propague en m칤 su boca,
que no sufra un momento m치s sin primavera,
yo no vend칤 sino mis manos al dolor,
ahora, bienamada, d칠jame con tus besos.
Cubre la luz del mes abierto con tu aroma,
cierra las puertas con tu cabellera,
y en cuanto a m칤 no olvides que si despierto y lloro
es porque en sue침os s칩lo soy un ni침o perdido
que busca entre las hojas de la noche tus manos,
el contacto del trigo que t칰 me comunicas,
un rapto centelleante de sombra y energ칤a.
Oh, bienamada, y nada m치s que sombra
por donde me acompa침es en tus sue침os
y me digas la hora de la luz.

游꺛

Pero olvid칠 que tus manos satisfac칤an
las ra칤ces, regando rosas enmara침adas,
hasta que florecieron tus huellas digitales
en la plenaria paz de la naturaleza.
El azad칩n y el agua como animales tuyos
te acompa침an, mordiendo y lamiendo la tierra,
y es as칤 c칩mo, trabajando, desprendes
fecundidad, fogosa frescura de claveles.
Amor y honor de abejas pido para tus manos
que en la tierra confunden su estirpe transparente,
y hasta en mi coraz칩n abren su agricultura,
de tal modo que soy como piedra quemada
que de pronto, contigo, canta, porque recibe
el agua de los bosques por tu voz conducida.

游땘

Ya eres m칤a. Reposa con tu sue침o en mi sue침o.
Amor, dolor, trabajos, deben dormir ahora.
Gira la noche sobre sus invisibles ruedas
y junto a m칤 eres pura como el 치mbar dormido.
Ninguna m치s, amor, dormir치 con mis sue침os.
Ir치s, iremos juntos por las aguas del tiempo.
Ninguna viajar치 por la sombra conmigo,
s칩lo t칰, siempreviva, siempre sol, siempre luna.
Ya tus manos abrieron los pu침os delicados
y dejaron caer suaves signos sin rumbo,
tus ojos se cerraron como dos alas grises,
mientras yo sigo el agua que llevas y me lleva:
la noche, el mundo, el viento devanan su destino,
y ya no soy sin ti sino s칩lo tu sue침o.

游꺝

Diego Rivera con la paciencia del oso
buscaba la esmeralda del bosque en la pintura
o el bermell칩n, la flor s칰bita de la sangre
recog칤a la luz del mundo en tu retrato.
Pintaba el imperioso traje de tu nariz,
la centella de tus pupilas desbocadas,
tus u침as que alimentan la envidia de la luna,
y en tu piel estival, tu boca de sand칤a.
Te puso dos cabezas de volc치n encendidas
por fuego, por amor, por estirpe araucana,
y sobre los dos rostros dorados de la greda
te cubri칩 con el casco de un incendio brav칤o
y all칤 secretamente quedaron enredados
mis ojos en su torre total: tu cabellera.

游봃

La casa en la ma침ana con la verdad revuelta
de s치banas y plumas, el origen del d칤a
sin direcci칩n, errante como una pobre barca,
entre los horizontes del orden y del sue침o.
Las cosas quieren arrastrar vestigios,
adherencias sin rumbo, herencias fr칤as,
los papeles esconden vocales arrugadas
y en la botella el vino quiere seguir su ayer.
Ordenadora, pasas vibrando como abeja
tocando las regiones perdidas por la sombra,
conquistando la luz con tu blanca energ칤a.
Y se construye entonces la claridad de nuevo:
obedecen las cosas al viento de la vida
y el orden establece su pan y su paloma.

游꺙

Una vez m치s, amor, la red del d칤a extingue
trabajos, ruedas, fuegos, estertores, adioses,
y a la noche entregamos el trigo vacilante
que el mediod칤a obtuvo de la luz y la tierra.
S칩lo la luna en medio de su p치gina pura
sostiene las columnas del estuario del cielo,
la habitaci칩n adopta la lentitud del oro
y van y van tus manos preparando la noche.
Oh amor, oh noche, oh c칰pula cerrada por un r칤o
de impenetrables aguas en la sombra del cielo
que destaca y sumerge sus uvas tempestuosas,
hasta que s칩lo somos un solo espacio oscuro,
una copa en que cae la ceniza celeste,
una gota en el pulso de un lento y largo r칤o.

游꺚

Radiantes d칤as balanceados por el agua marina,
concentrados como el interior de una piedra amarilla
cuyo esplendor de miel no derrib칩 el desorden:
preserv칩 su pureza de rect치ngulo.
Crepita, s칤, la hora como fuego o abejas
y es verde la tarea de sumergirse en hojas,
hasta que hacia la altura es el follaje
un mundo centelleante que se apaga y susurra.
Sed del fuego, abrasadora multitud del est칤o
que construye un Ed칠n con unas cuantas hojas,
porque la tierra de rostro oscuro no quiere sufrimientos
sino frescura o fuego, agua o pan para todos,
y nada deber칤a dividir a los hombres
sino el sol o la noche, la luna o las espigas.

游눘

Cantas y a sol y a cielo con tu canto
tu voz desgrana el cereal del d칤a,
hablan los pinos con su lengua verde:
trinan todas las aves del invierno.
El mar llena sus s칩tanos de pasos,
de campanas, cadenas y gemidos,
tintinean metales y utensilios,
suenan las ruedas de la caravana.
Pero s칩lo tu voz escucho y sube
tu voz con vuelo y precisi칩n de flecha,
baja tu voz con gravedad de lluvia,
tu voz esparce alt칤simas espadas,
vuelve tu voz cargada de violetas
y luego me acompa침a por el cielo.

游꺜

Suave es la bella como si m칰sica y madera,
치gata, telas, trigo, duraznos transparentes,
hubieran erigido la fugitiva estatua.
Hacia la ola dirige su contraria frescura.
El mar moja bru침idos pies copiados
a la forma reci칠n trabajada en la arena
y es ahora su fuego femenino de rosa
una sola burbuja que el sol y el mar combaten.
Ay, que nada te toque sino la sal del fr칤o!
Que ni el amor destruya la primavera intacta.
Hermosa, reverbero de la indeleble espuma,
deja que tus caderas impongan en el agua
una medida nueva de cisne o de nen칰far
y navegue tu estatua por el cristal eterno.

游떁

Acost칰mbrate a ver detr치s de m칤 la sombra
y que tus manos salgan del rencor, transparentes,
como si en la ma침ana del mar fueran creadas:
la sal te dio, amor m칤o, proporci칩n cristalina.
La envidia sufre, muere, se agota con mi canto.
Uno a uno agonizan sus tristes capitanes.
Yo digo amor, y el mundo se puebla de palomas.
Cada s칤laba m칤a trae la primavera.
Entonces t칰, florida, coraz칩n, bienamada,
sobre mis ojos como los follajes del cielo
eres, y yo te miro recostada en la tierra.
Veo el sol trasmigrar racimos a tu rostro,
mirando hacia la altura reconozco tus pasos.
Matilde, bienamada, diadema, bienvenida!

游꺛

Coraz칩n m칤o, reina del apio y de la artesa:
peque침a leoparda del hilo y la cebolla:
me gusta ver brillar tu imperio diminuto,
las armas de la cera, del vino, del aceite,
del ajo, de la tierra por tus manos abierta
de la sustancia azul encendida en tus manos,
de la transmigraci칩n del sue침o a la ensalada,
del reptil enrollado en la manguera.
T칰 con tu podadora levantando el perfume,
t칰, con la direcci칩n del jab칩n en la espuma,
t칰, subiendo mis locas escalas y escaleras,
t칰, manejando el s칤ntoma de mi caligraf칤a
y encontrando en la arena del cuaderno
las letras extraviadas que buscaban tu boca.

游땘

Aspero amor, violeta coronada de espinas,
matorral entre tantas pasiones erizado,
lanza de los dolores, corola de la c칩lera,
por qu칠 caminos y c칩mo te dirigiste a mi alma?
Por qu칠 precipitaste tu fuego doloroso,
de pronto, entre las hojas fr칤as de mi camino?
Qui칠n te ense침칩 los pasos que hasta m칤 te llevaron?
Qu칠 flor, qu칠 piedra, qu칠 humo mostraron mi morada?
Lo cierto es que tembl칩 la noche pavorosa,
el alba llen칩 todas las copas con su vino
y el sol estableci칩 su presencia celeste,
mientras que el cruel amor me cercaba sin tregua
hasta que lacer치ndome con espadas y espinas
abri칩 en mi coraz칩n un camino quemante.

游꺝

Dos amantes dichosos hacen un solo pan,
una sola gota de luna en la hierba,
dejan andando dos sombras que se re칰nen,
dejan un solo sol vac칤o en una cama.
De todas las verdades escogieron el d칤a:
no se ataron con hilos sino con un aroma,
y no despedazaron la paz ni las palabras.
La dicha es una torre transparente.
El aire, el vino van con los dos amantes,
la noche les regala sus p칠talos dichosos,
tienen derecho a todos los claveles.
Dos amantes dichosos no tienen fin ni muerte,
nacen y mueren muchas veces mientras viven,
tienen la eternidad de la naturaleza.

游봃

Qui칠nes se amaron como nosotros? Busquemos
las antiguas cenizas del coraz칩n quemado
y all칤 que caigan uno por uno nuestros besos
hasta que resucite la flor deshabitada.
Amemos el amor que consumi칩 su fruto
y descendi칩 a la tierra con rostro y poder칤o:
t칰 y yo somos la luz que contin칰a,
su inquebrantable espiga delicada.
Al amor sepultado por tanto tiempo fr칤o,
por nieve y primavera, por olvido y oto침o,
acerquemos la luz de una nueva manzana,
de la frescura abierta por una nueva herida,
como el amor antiguo que camina en silencio
por una eternidad de bocas enterradas.

游꺙

De pena en pena cruza sus islas el amor
y establece ra칤ces que luego riega el llanto,
y nadie puede, nadie puede evadir los pasos
del coraz칩n que corre callado y carnicero.
As칤 t칰 y yo buscamos un hueco, otro planeta
en donde no tocara la sal tu cabellera,
en donde no crecieran dolores por mi culpa,
en donde viva el pan sin agon칤a.
Un planeta enredado por distancia y follajes,
un p치ramo, una piedra cruel y deshabitada,
con nuestras propias manos hacer un nido duro,
quer칤amos, sin da침o ni herida ni palabra,
y no fue as칤 el amor, sino una ciudad loca
donde la gente palidece en los balcones.

游꺚

Ay de m칤, ay de nosotros, bienamada,
s칩lo quisimos s칩lo amor, amarnos,
y entre tantos dolores se dispuso
s칩lo nosotros dos ser malheridos.
Quisimos el t칰 y yo para nosotros,
el t칰 del beso, el yo del pan secreto,
y as칤 era todo, eternamente simple,
hasta que el odio entr칩 por la ventana.
Odian los que no amaron nuestro amor,
ni ning칰n otro amor, desventurados
como las sillas de un sal칩n perdido,
hasta que se enredaron en ceniza
y el rostro amenazante que tuvieron
se apag칩 en el crep칰sculo apagado.

游눘

Del mar hacia las calles corre la vaga niebla
como el vapor de un buey enterrado en el fr칤o,
y largas lenguas de agua se acumulan cubriendo
el mes que a nuestras vidas prometi칩 ser celeste.
Adelantado oto침o, panal silbante de hojas,
cuando sobre los pueblos palpita tu estandarte
cantan mujeres locas despidiendo a los r칤os,
los caballos relinchan hacia la Patagonia.
Hay una enredadera vespertina en tu rostro
que crece silenciosa por el amor llevada
hasta las herraduras crepitantes del cielo.
Me inclino sobre el fuego de tu cuerpo nocturno
y no s칩lo tus senos amo sino el oto침o
que esparce por la niebla su sangre ultramarina.

游꺜

Tu mano fue volando de mis ojos al d칤a.
Entr칩 la luz como un rosal abierto.
Arena y cielo palpitaban como una
culminante colmena cortada en las turquesas.
Tu mano toc칩 s칤labas que tintineaban, copas,
alcuzas con aceites amarillos,
corolas, manantiales y, sobre todo, amor,
amor: tu mano pura preserv칩 las cucharas.
La tarde fue. La noche desliz칩 sigilosa
sobre el sue침o del hombre su c치psula celeste.
Un triste olor salvaje solt칩 la madreselva.
Y tu mano volvi칩 de su vuelo volando
a cerrar su plumaje que yo cre칤 perdido
sobre mis ojos devorados por la sombra.

游떁

Tu risa pertenece a un 치rbol entreabierto
por un rayo, por un rel치mpago plateado
que desde el cielo cae quebr치ndose en la copa,
partiendo en dos el 치rbol con una sola espada.
S칩lo en las tierras altas del follaje con nieve
nace una risa como la tuya, bienamante,
es la risa del aire desatado en la altura,
costumbres de araucaria, bienamada.
Cordillerana m칤a, chillaneja evidente,
corta con los cuchillos de tu risa la sombra,
la noche, la ma침ana, la miel del mediod칤a,
y que salten al cielo las aves del follaje
cuando como una luz derrochadora
rompe tu risa el 치rbol de la vida.

游꺛

Amor, de grano a grano, de planeta a planeta,
la red del viento con sus pa칤ses sombr칤os,
la guerra con sus zapatos de sangre,
o bien el d칤a y la noche de la espiga.
Por donde fuimos, islas o puentes o banderas,
violines del fugaz oto침o acribillado,
repiti칩 la alegr칤a los labios de la copa,
el dolor nos detuvo con su lecci칩n de llanto.
En todas las rep칰blicas desarrollaba el viento
su pabell칩n impune, su glacial cabellera
y luego regresaba la flor a sus trabajos.
Pero en nosotros nunca se calcin칩 el oto침o.
Y en nuestra patria inm칩vil germinaba y crec칤a
el amor con los derechos del roc칤o.

游땘

No tengo nunca m치s, no tengo siempre. En la arena
la victoria dej칩 sus pies perdidos.
Soy un pobre hombre dispuesto a amar a sus semejantes.
No s칠 qui칠n eres. Te amo. No doy, no vendo espinas.
Alguien sabr치 tal vez que no tej칤 coronas
sangrientas, que combat칤 la burla,
y que en verdad llen칠 la pleamar de mi alma.
Yo pagu칠 la vileza con palomas.
Yo no tengo jam치s porque distinto
fui, soy, ser칠. Y en nombre
de mi cambiante amor proclamo la pureza.
La muerte es s칩lo piedra del olvido.
Te amo, beso en tu boca la alegr칤a.
Traigamos le침a. Haremos fuego en la monta침a.

游꺝

Amor, cu치ntos caminos hasta llegar a un beso,
qu칠 soledad errante hasta tu compa침칤a!
Siguen los trenes solos rodando con la lluvia.
En Taltal no amanece a칰n la primavera.
Pero t칰 y yo, amor m칤o, estamos juntos,
juntos desde la ropa a las ra칤ces,
juntos de oto침o, de agua, de caderas,
hasta ser s칩lo t칰, s칩lo yo juntos.
Pensar que cost칩 tantas piedras que lleva el r칤o,
la desembocadura del agua de Boroa,
pensar que separados por trenes y naciones
t칰 y yo ten칤amos que simplemente amarnos,
con todos confundidos, con hombres y mujeres,
con la tierra que implanta y educa los claveles.

游봃

Antes de amarte, amor, nada era m칤o:
vacil칠 por las calles y las cosas:
nada contaba ni ten칤a nombre:
el mundo era del aire que esperaba.
Yo conoc칤 salones cenicientos,
t칰neles habitados por la luna,
hangares crueles que se desped칤an,
preguntas que insist칤an en la arena.
Todo estaba vac칤o, muerto y mudo,
ca칤do, abandonado y deca칤do,
todo era inalienablemente ajeno,
todo era de los otros y de nadie,
hasta que tu belleza y tu pobreza
llenaron el oto침o de regalos.

游꺙

Oh Cruz del Sur, oh tr칠bol de f칩sforo fragante,
con cuatro besos hoy penetr칩 tu hermosura
y atraves칩 la sombra y mi sombrero:
la luna iba redonda por el fr칤o.
Entonces con mi amor, con mi amada, oh diamantes
de escarcha azul, serenidad del cielo,
espejo, apareciste y se llen칩 la noche
con tus cuatro bodegas temblorosas de vino.
Oh palpitante plata de pez pulido y puro,
cruz verde, perejil de la sombra radiante,
luci칠rnaga a la unidad del cielo condenada,
descansa en m칤, cerremos tus ojos y los m칤os.
Por un minuto duerme con la noche del hombre.
Enciende en m칤 tus cuatro n칰meros constelados.

游꺚

Tienes del archipi칠lago las hebras del alerce,
la carne trabajada por los siglos del tiempo,
venas que conocieron el mar de las maderas,
sangre verde ca칤da del cielo a la memoria.
Nadie recoger치 mi coraz칩n perdido
entre tantas ra칤ces, en la amarga frescura
del sol multiplicado por la furia del agua,
all칤 vive la sombra que no viaja conmigo.
Por eso t칰 saliste del Sur como una isla
poblada y coronada por plumas y maderas
y yo sent칤 el aroma de los bosques errantes,
hall칠 la miel oscura que conoc칤 en la selva,
y toqu칠 en tus caderas los p칠talos sombr칤os
que nacieron conmigo y construyeron mi alma.

游눘

Mientras la magna espuma de Isla Negra,
la sal azul, el sol en las olas te mojan,
yo miro los trabajos de la avispa
empe침ada en la miel de su universo.
Va y viene equilibrando su recto y rubio vuelo
como si deslizara de un alambre invisible
la elegancia del baile, la sed de su cintura,
y los asesinatos del aguij칩n maligno.
De petr칩leo y naranja es su arco iris,
busca como un avi칩n entre la hierba,
con un rumor de espiga vuela, desaparece,
mientras que t칰 sales del mar, desnuda,
y regresas al mundo llena de sal y sol,
reverberante estatua y espada de la arena.

游꺜

No te toque la noche ni el aire ni la aurora,
s칩lo la tierra, la virtud de los racimos,
las manzanas que crecen oyendo el agua pura,
el barro y las resinas de tu pa칤s fragante.
Desde Quinchamal칤 donde hicieron tus ojos
hasta tus pies creados para m칤 en la Frontera
eres la greda oscura que conozco:
en tus caderas toco de nuevo todo el trigo.
Tal vez t칰 no sab칤as, araucana,
que cuando antes de amarte me olvid칠 de tus besos
mi coraz칩n qued칩 recordando tu boca
y fui como un herido por las calles
hasta que comprend칤 que hab칤a encontrado,
amor, mi territorio de besos y volcanes.

游떁

Un signo tuyo busco en todas las otras,
en el brusco, ondulante r칤o de las mujeres,
trenzas, ojos apenas sumergidos,
pies claros que resbalan navegando en la espuma.
De pronto me parece que diviso tus u침as
oblongas, fugitivas, sobrinas de un cerezo,
y otra vez es tu pelo que pasa y me parece
ver arder en el agua tu retrato de hoguera.
Mir칠, pero ninguna llevaba tu latido,
tu luz, la greda oscura que trajiste del bosque,
ninguna tuvo tus diminutas orejas.
T칰 eres total y breve, de todas eres una,
y as칤 contigo voy recorriendo y amando
un ancho Mississippi de estuario femenino.

游꺛

En los bosques, perdido, cort칠 una rama oscura
y a los labios, sediento, levant칠 su susurro:
era tal vez la voz de la lluvia llorando,
una campana rota o un coraz칩n cortado.
Algo que desde tan lejos me parec칤a
oculto gravemente, cubierto por la tierra,
un grito ensordecido por inmensos oto침os,
por la entreabierta y h칰meda tiniebla de las hojas.
Pero all칤, despertando de los sue침os del bosque,
la rama de avellano cant칩 bajo mi boca
y su errabundo olor trep칩 por mi criterio
como si me buscaran de pronto las ra칤ces
que abandon칠, la tierra perdida con mi infancia,
y me detuve herido por el aroma errante.

游땘

Desnuda eres tan simple como una de tus manos,
lisa, terrestre, m칤nima, redonda, transparente,
tienes l칤neas de luna, caminos de manzana,
desnuda eres delgada como el trigo desnudo.
Desnuda eres azul como la noche en Cuba,
tienes enredaderas y estrellas en el pelo,
desnuda eres enorme y amarilla
como el verano en una iglesia de oro.
Desnuda eres peque침a como una de tus u침as,
curva, sutil, rosada hasta que nace el d칤a
y te metes en el subterr치neo del mundo
como en un largo t칰nel de trajes y trabajos:
tu claridad se apaga, se viste, se deshoja
y otra vez vuelve a ser una mano desnuda.

游꺝

Era verde el silencio, mojada era la luz,
temblaba el mes de Junio como una mariposa
y en el austral dominio, desde el mar y las piedras,
Matilde, atravesaste el mediod칤a.
Ibas cargada de flores ferruginosas,
algas que el viento sur atormenta y olvida,
a칰n blancas, agrietadas por la sal devorante,
tus manos levantaban las espigas de arena.
Amo tus dones puros, tu piel de piedra intacta,
tus u침as ofrecidas en el sol de tus dedos,
tu boca derramada por toda la alegr칤a,
pero, para mi casa vecina del abismo,
dame el atormentado sistema del silencio,
el pabell칩n del mar olvidado en la arena.

游봃

Tal vez no ser es ser sin que t칰 seas,
sin que vayas cortando el mediod칤a
como una flor azul, sin que camines
m치s tarde por la niebla y los ladrillos,
sin esa luz que llevas en la mano
que tal vez otros no ver치n dorada,
que tal vez nadie supo que crec칤a
como el origen rojo de la rosa,
sin que seas, en fin, sin que vinieras
brusca, incitante, a conocer mi vida,
r치faga de rosal, trigo del viento,
y desde entonces soy porque t칰 eres,
y desde entonces eres, soy y somos,
y por amor ser칠, ser치s, seremos.

游꺙

De tanto amor mi vida se ti침칩 de violeta
y fui de rumbo en rumbo como las aves ciegas
hasta llegar a tu ventana, amiga m칤a:
t칰 sentiste un rumor de coraz칩n quebrado
y all칤 de la tinieblas me levant칠 a tu pecho,
sin ser y sin saber fui a la torre del trigo,
surg칤 para vivir entre tus manos,
me levant칠 del mar a tu alegr칤a.
Nadie puede contar lo que te debo, es l칰cido
lo que te debo, amor, y es como una ra칤z
natal de Araucan칤a, lo que te debo, amada.
Es sin duda estrellado todo lo que te debo,
lo que te debo es como el pozo de una zona silvestre
en donde guard칩 el tiempo rel치mpagos errantes.

游꺚

A ti te hiere aquel que quiso hacerme da침o,
y el golpe del veneno contra m칤 dirigido
como por una red pasa entre mis trabajos
y en ti deja una mancha de 칩xido y desvelo.
No quiero ver, amor, en la luna florida
de tu frente cruzar el odio que me acecha.
No quiero que en tu sue침o deje el rencor ajeno
olvidada su in칰til corona de cuchillos.
Donde voy van detr치s de m칤 pasos amargos,
donde r칤o una mueca de horror copia mi cara,
donde canto la envidia maldice, r칤e y roe.
Y es 칠sa, amor, la sombra que la vida me ha dado:
es un traje vac칤o que me sigue cojeando
como un espantap치jaros de sonrisa sangrienta.

游눘

No te amo como si fueras rosa de sal, topacio
o flecha de claveles que propagan el fuego:
te amo como se aman ciertas cosas oscuras,
secretamente, entre la sombra y el alma.
Te amo como la planta que no florece y lleva
dentro de s칤, escondida, la luz de aquellas flores,
y gracias a tu amor vive oscuro en mi cuerpo
el apretado aroma que ascendi칩 de la tierra.
Te amo sin saber c칩mo, ni cu치ndo, ni de d칩nde,
te amo directamente sin problemas ni orgullo:
as칤 te amo porque no s칠 amar de otra manera,
sino as칤 de este modo en que no soy ni eres,
tan cerca que tu mano sobre mi pecho es m칤a,
tan cerca que se cierran tus ojos con mi sue침o.

游꺜

Pens칠 morir, sent칤 de cerca el fr칤o,
y de cuanto viv칤 s칩lo a ti te dejaba:
tu boca eran mi d칤a y mi noche terrestres
y tu piel la rep칰blica fundada por mis besos.
En ese instante se terminaron los libros,
la amistad, los tesoros sin tregua acumulados,
la casa transparente que t칰 y yo construimos:
todo dej칩 de ser, menos tus ojos.
Porque el amor, mientras la vida nos acosa,
es simplemente una ola alta sobre las olas,
pero ay cuando la muerte viene a tocar a la puerta
hay s칩lo tu mirada para tanto vac칤o,
s칩lo tu claridad para no seguir siendo,
s칩lo tu amor para cerrar la sombra.

游떁

Cotapos dice que tu risa cae
como un halc칩n desde una brusca torre
y, es verdad, atraviesas el follaje del mundo
con un solo rel치mpago de tu estirpe celeste
que cae, y corta, y saltan las lenguas del roc칤o,
las aguas del diamante, la luz con sus abejas
y all칤 donde viv칤a con su barba el silencio
estallan las granadas del sol y las estrellas,
se viene abajo el cielo con la noche sombr칤a,
arden a plena luna campanas y claveles,
y corren los caballos de los talabarteros:
porque t칰 siendo tan peque침ita como eres
dejas caer la risa desde tu meteoro
electrizando el nombre de la naturaleza.

游꺛

Cuando yo muera quiero tus manos en mis ojos:
quiero la luz y el trigo de tus manos amadas
pasar una vez m치s sobre m칤 su frescura:
sentir la suavidad que cambi칩 mi destino.
Quiero que vivas mientras yo, dormido, te espero,
quiero que tus o칤dos sigan oyendo el viento,
que huelas el aroma del mar que amamos juntos
y que sigas pisando la arena que pisamos.
Quiero que lo que amo siga vivo
y a ti te am칠 y cant칠 sobre todas las cosas,
por eso sigue t칰 floreciendo, florida,
para que alcances todo lo que mi amor te ordena,
para que se pasee mi sombra por tu pelo,
para que as칤 conozcan la raz칩n de mi canto.

游땘

Amor m칤o, al cerrar esta puerta nocturna
te pido, amor, un viaje por oscuro recinto:
cierra tus sue침os, entra con tu cielo en mis ojos,
exti칠ndete en mi sangre como en un ancho r칤o.
Adi칩s, adi칩s, cruel claridad que fue cayendo
en el saco de cada d칤a del pasado,
adi칩s a cada rayo de reloj o naranja,
salud oh sombra, intermitente compa침era!
En esta nave o agua o muerte o nueva vida,
una vez m치s unidos, dormidos, resurrectos,
somos el matrimonio de la noche en la sangre.
No s칠 qui칠n vive o muere, qui칠n reposa o despierta,
pero es tu coraz칩n el que reparte
en mi pecho los dones de la aurora.

游꺝

La edad nos cubre como la llovizna,
interminable y 치rido es el tiempo,
una pluma de sal toca tu rostro,
una gotera carcomi칩 mi traje:
el tiempo no distingue entre mis manos
o un vuelo de naranjas en las tuyas:
pica con nieve y azad칩n la vida:
la vida tuya que es la vida m칤a.
La vida m칤a que te di se llena
de a침os, como el volumen de un racimo.
Regresar치n las uvas a la tierra.
Y a칰n all치 abajo el tiempo sigue siendo,
esperando, lloviendo sobre el polvo,
치vido de borrar hasta la ausencia.

游봃

La luz que de tus pies sube a tu cabellera,
la turgencia que envuelve tu forma delicada,
no es de n치car marino, nunca de plata fr칤a:
eres de pan, de pan amado por el fuego.
La harina levant칩 su granero contigo
y creci칩 incrementada por la edad venturosa,
cuando los cereales duplicaron tu pecho
mi amor era el carb칩n trabajando en la tierra.
Oh, pan tu frente, pan tus piernas, pan tu boca,
pan que devoro y nace con luz cada ma침ana,
bienamada, bandera de las panader칤as,
una lecci칩n de sangre te dio el fuego,
de la harina aprendiste a ser sagrada,
y del pan el idioma y el aroma.

游꺙

El camino mojado por el agua de Agosto
brilla como si fuera cortado en plena luna,
en plena claridad de la manzana,
en mitad de la fruta del oto침o.
Neblina, espacio o cielo, la vaga red del d칤a
crece con fr칤os sue침os, sonidos y pescados,
el vapor de las islas combate la comarca,
palpita el mar sobre la luz de Chile.
Todo se reconcentra como el metal, se esconden
las hojas, el invierno enmascara su estirpe
y s칩lo ciegos somos, sin cesar, solamente.
Solamente sujetos al cauce sigiloso
del movimiento, adi칩s, del viaje, del camino:
adi칩s, caen las l치grimas de la naturaleza.

游꺚

Hoy es hoy con el peso de todo el tiempo ido,
con las alas de todo lo que ser치 ma침ana,
hoy es el Sur del mar, la vieja edad del agua
y la composici칩n de un nuevo d칤a.
A tu boca elevada a la luz o a la luna
se agregaron los p칠talos de un d칤a consumido,
y ayer viene trotando por su calle sombr칤a
para que recordemos su rostro que se ha muerto.
Hoy, ayer y ma침ana se comen caminando,
consumimos un d칤a como una vaca ardiente,
nuestro ganado espera con sus d칤as contados,
pero en tu coraz칩n el tiempo ech칩 su harina,
mi amor construy칩 un horno con barro de Temuco:
t칰 eres el pan de cada d칤a para mi alma.

游눘

Es bueno, amor, sentirte cerca de m칤 en la noche,
invisible en tu sue침o, seriamente nocturna,
mientras yo desenredo mis preocupaciones
como si fueran redes confundidas.
Ausente, por los sue침os tu coraz칩n navega,
pero tu cuerpo as칤 abandonado respira
busc치ndome sin verme, completando mi sue침o
como una planta que se duplica en la sombra.
Erguida, ser치s otra que vivir치 ma침ana,
pero de las fronteras perdidas en la noche,
de este ser y no ser en que nos encontramos
algo queda acerc치ndonos en la luz de la vida
como si el sello de la sombra se침alara
con fuego sus secretas criaturas.

游꺜

Fue luz el fuego y pan la luna rencorosa,
el jazm칤n duplic칩 su estrellado secreto,
y del terrible amor las suaves manos puras
dieron paz a mis ojos y sol a mis sentidos.
Oh amor, c칩mo de pronto, de las desgarraduras
hiciste el edificio de la dulce firmeza,
derrotaste las u침as malignas y celosas
y hoy frente al mundo somos como una sola vida.
As칤 fue, as칤 es y as칤 ser치 hasta cuando,
salvaje y dulce amor, bienamada Matilde,
el tiempo nos se침ale la flor final del d칤a.
Sin ti, sin m칤, sin luz ya no seremos:
entonces m치s all치 del la tierra y la sombra
el resplandor de nuestro amor seguir치 vivo.

游떁

Suave es la bella como si m칰sica y madera,
치gata, telas, trigo, duraznos transparentes,
hubieran erigido la fugitiva estatua.
Hacia la ola dirige su contraria frescura.
El mar moja bru침idos pies copiados
a la forma reci칠n trabajada en la arena
y es ahora su fuego femenino de rosa
una sola burbuja que el sol y el mar combaten.
Ay, que nada te toque sino la sal del fr칤o!
Que ni el amor destruya la primavera intacta.
Hermosa, reverbero de la indeleble espuma,
deja que tus caderas impongan en el agua
una medida nueva de cisne o de nen칰far
y navegue tu estatua por el cristal eterno.

游꺛

Y esta palabra, este papel escrito
por las mil manos de una sola mano,
no queda en ti, no sirve para sue침os,
cae a la tierra: all칤 se contin칰a.
No importa que la luz o la alabanza
se derramen y salgan de la copa
si fueron un tenaz temblor del vino,
si se ti침칩 tu boca de amaranto.
No quiere m치s la s칤laba tard칤a,
lo que trae y retrae el arrecife
de mis recuerdos, la irritada espuma,
no quiere m치s sino escribir tu nombre.
Y aunque lo calle mi sombr칤o amor
m치s tarde lo dir치 la primavera.

游땘

Por las monta침as vas como viene la brisa
o la corriente brusca que baja de la nieve
o bien tu cabellera palpitante confirma
los altos ornamentos del sol en la espesura.
Toda la luz del C치ucaso cae sobre tu cuerpo
como en una peque침a vasija interminable
en que el agua se cambia de vestido y de canto
a cada movimiento transparente del r칤o.
Por los montes el viejo camino de guerreros
y abajo enfurecida brilla como una espada
el agua entre murallas de manos minerales,
hasta que t칰 recibes de los bosques de pronto
el ramo o el rel치mpago de unas flores azules
y la ins칩lita flecha de un aroma salvaje.

游꺝

Amor, amor, las nubes a la torre del cielo
subieron como triunfantes lavanderas,
y todo ardi칩 en azul, todo fue estrella:
el mar, la nave, el d칤a se desterraron juntos.
Ven a ver los cerezos del agua constelada
y la clave redonda del r치pido universo,
ven a tocar el fuego del azul instant치neo,
ven antes de que sus p칠talos se consuman.
No hay aqu칤 sino luz, cantidades, racimos,
espacio abierto por las virtudes del viento
hasta entregar los 칰ltimos secretos de la espuma.
Y entre tantos azules celestes, sumergidos,
se pierden nuestros ojos adivinando apenas
los poderes del aire, las llaves submarinas.

游봃

Al golpe de la ola contra la piedra ind칩cil
la claridad estalla y establece su rosa
y el c칤rculo del mar se reduce a un racimo,
a una sola gota de sal azul que cae.
Oh radiante magnolia desatada en la espuma,
magn칠tica viajera cuya muerte florece
y eternamente vuelve a ser y a no ser nada:
sal rota, deslumbrante movimiento marino.
Juntos t칰 y yo, amor m칤o, sellamos el silencio,
mientras destruye el mar sus constantes estatuas
y derrumba sus torres de arrebato y blancura,
porque en la trama de estos tejidos invisibles
del agua desbocada, de la incesante arena,
sostenemos la 칰nica y acosada ternura.

游꺙

Si muero sobrev칤veme con tanta fuerza pura
que despiertes la furia del p치lido y del fr칤o,
de sur a sur levanta tus ojos indelebles,
de sol a sol que suene tu boca de guitarra.
No quiero que vacilen tu risa ni tus pasos,
no quiero que se muera mi herencia de alegr칤a,
no llames a mi pecho, estoy ausente.
Vive en mi ausencia como en una casa.
Es una casa tan grande la ausencia
que pasar치s en ella a trav칠s de los muros
y colgar치s los cuadros en el aire.
Es una casa tan transparente la ausencia
que yo sin vida te ver칠 vivir
y si sufres, mi amor, me morir칠 otra vez.

游꺚

Amor m칤o, el invierno regresa a sus cuarteles,
establece la tierra sus dones amarillos
y pasamos la mano sobre un pa칤s remoto,
sobre la cabellera de la geograf칤a.
Irnos! Hoy! Adelante, ruedas, naves, campanas,
aviones acerados por el diurno infinito
hacia el olor nupcial del archipi칠lago,
por longitudinales harinas de usufructo!
Vamos, lev치ntate, y endiad칠mate y sube
y baja y corre y trina con el aire y conmigo
v치monos a los trenes de Arabia o Tocopilla,
sin m치s que trasmigrar hacia el polen lejano,
a pueblos lancinantes de harapos y gardenias
gobernados por pobres monarcas sin zapatos.

游눘

Amor m칤o, si muero y t칰 no mueres,
no demos al dolor m치s territorio:
amor m칤o, si mueres y no muero,
no hay extensi칩n como la que vivimos.
Polvo en el trigo, arena en las arenas
el tiempo, el agua errante, el viento vago
nos llev칩 como grano navegante.
Pudimos no encontrarnos en el tiempo.
Esta pradera en que nos encontramos,
oh peque침o infinito! devolvemos.
Pero este amor, amor, no ha terminado,
y as칤 como no tuvo nacimiento
no tiene muerte, es como un largo r칤o,
s칩lo cambia de tierras y de labios.

游꺜

Matilde, d칩nde est치s? Not칠, hacia abajo,
entre corbata y coraz칩n, arriba,
cierta melancol칤a intercostal:
era que t칰 de pronto eras ausente.
Me hizo falta la luz de tu energ칤a
y mir칠 devorando la esperanza,
mir칠 el vac칤o que es sin ti una casa,
no quedan sino tr치gicas ventanas.
De puro taciturno el techo escucha
caer antiguas lluvias deshojadas,
plumas, lo que la noche aprision칩:
y as칤 te espero como casa sola
y volver치s a verme y habitarme.
De otro modo me duelen las ventanas.

游떁

Entre los espadones de fierro literario
paso yo como un marinero remoto
que no conoce las esquinas y que canta
porque s칤, porque c칩mo si no fuera por eso.
De los atormentados archipi칠lagos traje
mi acorde칩n con borrascas, rachas de lluvia loca,
y una costumbre lenta de cosas naturales:
ellas determinaron mi coraz칩n silvestre.
As칤 cuando los dientes de la literatura
trataron de morder mis honrados talones,
yo pas칠, sin saber, cantando con el viento
hacia los almacenes lluviosos de mi infancia,
hacia los bosques fr칤os del Sur indefinible,
hacia donde mi vida se llen칩 con tu aroma.

游꺛

Oh amor, oh rayo loco y amenaza purp칰rea,
me visitas y subes por tu fresca escalera
el castillo que el tiempo coron칩 de neblinas,
las p치lidas paredes del coraz칩n cerrado.
Nadie sabr치 que s칩lo fue la delicadeza
construyendo cristales duros como ciudades
y que la sangre abr칤a t칰neles desdichados
sin que su monarqu칤a derribara el invierno.
Por eso, amor, tu boca, tu piel, tu luz, tus penas,
fueron el patrimonio de la vida, los dones
sagrados de la lluvia, de la naturaleza
que recibe y levanta la gravidez del grano,
la tempestad secreta del vino en las bodegas,
la llamarada del cereal en el suelo.

游땘

Me falta tiempo para celebrar tus cabellos.
Uno por uno debo contarlos y alabarlos:
otros amantes quieren vivir con ciertos ojos,
yo s칩lo quiero ser tu peluquero.
En Italia te bautizaron Medusa
por la encrespada y alta luz de tu cabellera.
Yo te llamo chascona m칤a y enmara침ada:
mi coraz칩n conoce las puertas de tu pelo.
Cuando t칰 te extrav칤es en tus propios cabellos,
no me olvides, acu칠rdate que te amo,
no me dejes perdido ir sin tu cabellera
por el mundo sombr칤o de todos los caminos
que s칩lo tiene sombra, transitorios dolores,
hasta que el sol sube a la torre de tu pelo.

游꺝

Vienes de la pobreza de las casas del Sur,
de las regiones duras con fr칤o y terremoto
que cuando hasta sus dioses rodaron a la muerte
nos dieron la lecci칩n de la vida en la greda.
Eres un caballito de greda negra, un beso
de barro oscuro, amor, amapola de greda,
paloma del crep칰sculo que vol칩 en los caminos,
alcanc칤a con l치grimas de nuestra pobre infancia.
Muchacha, has conservado tu coraz칩n de pobre,
tus pies de pobre acostumbrados a las piedras,
tu boca que no siempre tuvo pan o delicia.
Eres del pobre Sur, de donde viene mi alma:
en su cielo tu madre sigue lavando ropa
con mi madre. Por eso te escog칤, compa침era.

游봃

No est칠s lejos de m칤 un solo d칤a, porque c칩mo,
porque, no s칠 decirlo, es largo el d칤a,
y te estar칠 esperando como en las estaciones
cuando en alguna parte se durmieron los trenes.
No te vayas por una hora porque entonces
en esa hora se juntan las gotas del desvelo
y tal vez todo el humo que anda buscando casa
venga a matar a칰n mi coraz칩n perdido.
Ay que no se quebrante tu silueta en la arena,
ay que no vuelen tus p치rpados en la ausencia:
no te vayas por un minuto, bienamada,
porque en ese minuto te habr치s ido tan lejos
que yo cruzar칠 toda la tierra preguntando
si volver치s o si me dejar치s muriendo.

游꺙

El mes de Marzo vuelve con su luz escondida
y se deslizan peces inmensos por el cielo,
vago vapor terrestre progresa sigiloso,
una por una caen al silencio las cosas.
Por suerte en esta crisis de atm칩sfera errabunda
reuniste las vidas del mar con las del fuego,
el movimiento gris de la nave de invierno,
la forma que el amor imprimi칩 a la guitarra.
Oh amor, rosa mojada por sirenas y espumas,
fuego que baila y sube la invisible escalera
y despierta en el t칰nel del insomnio a la sangre
para que se consuman las olas en el cielo,
olvide el mar sus bienes y leones
y caiga el mundo adentro de las redes oscuras.

游꺚

칄sta es la casa, el mar y la bandera.
Err치bamos por otros largos muros.
No hall치bamos la puerta ni el sonido
desde la ausencia, como desde muertos.
Y al fin la casa abre su silencio,
entramos a pisar el abandono,
las ratas muertas, el adi칩s vac칤o,
el agua que llor칩 en las ca침er칤as.
Llor칩, llor칩 la casa noche y d칤a,
gimi칩 con las ara침as, entreabierta,
se desgran칩 desde sus ojos negros,
y ahora de pronto la volvemos viva,
la poblamos y no nos reconoce:
tiene que florecer, y no se acuerda.

游눘

Eres hija del mar y prima del or칠gano,
nadadora, tu cuerpo es de agua pura,
cocinera, tu sangre es tierra viva
y tus costumbres son floridas y terrestres.
Al agua van tus ojos y levantan las olas,
a la tierra tus manos y saltan las semillas,
en agua y tierra tienes propiedades profundas
que en ti se juntan como las leyes de la greda.
N치yade, corta tu cuerpo la turquesa
y luego resurrecto florece en la cocina
de tal modo que asumes cuanto existe
y al fin duermes rodeada por mis brazos que apartan
de la sormbra sombr칤a, para que t칰 descanses,
legumbres, algas, hierbas: la espuma de tus sue침os.

游꺜

Tu casa suena como un tren a mediod칤a,
zumban las avispas, cantan las cacerolas,
la cascada enumera los hechos del roc칤o,
tu risa desarrolla su trino de palmera.
La luz azul del muro conversa con la piedra,
llega como un pastor silbando un telegrama
y entre las dos higueras de voz verde
Homero sube con zapatos sigilosos.
S칩lo aqu칤 la ciudad no tiene voz ni llanto,
ni sin fin, ni sonatas, ni labios, ni bocina
sino un discurso de cascada y de leones,
y t칰 que subes, cantas, corres, caminas, bajas,
plantas, coses, cocinas, clavas, escribes, vuelves,
o te has ido y se sabe que comenz칩 el invierno.

游떁

Tal vez herido voy sin ir sangriento
por uno de los rayos de tu vida
y a media selva me detiene el agua:
la lluvia que se cae con su cielo.
Entonces toco el coraz칩n llovido:
all칤 s칠 que tus ojos penetraron
por la regi칩n extensa de mi duelo
y un susurro de sombra surge solo:
Qui칠n es? Qui칠n es? Pero no tuvo nombre
la hoja o el agua oscura que palpita
a media selva, sorda, en el camino,
y as칤, amor m칤o, supe que fui herido
y nadie hablaba all칤 sino la sombra,
la noche errante, el beso de la lluvia.

游꺛

Desdichas del mes de Enero cuando el indiferente
mediod칤a establece su ecuaci칩n en el cielo,
un oro duro como el vino de una copa colmada
llena la tierra hasta sus l칤mites azules.
Desdichas de este tiempo parecidas a uvas
peque침as que agruparon verde amargo,
confusas, escondidas l치grimas de los d칤as
hasta que la intemperie public칩 sus racimos.
S칤, g칠rmenes, dolores, todo lo que palpita
aterrado, a la luz crepitante de Enero,
madurar치, arder치 como ardieron los frutos.
Divididos ser치n los pesares: el alma
dar치 un golpe de viento, y la morada
quedar치 limpia con el pan fresco en la mesa.

游땘

Amor, ahora nos vamos a la casa
donde la enredadera sube por las escalas:
antes que llegues t칰 lleg칩 a tu dormitorio
el verano desnudo con pies de madreselva.
Nuestros besos errantes recorrieron el mundo:
Armenia, espesa gota de miel desenterrada,
Ceyl치n, paloma verde, y el Yang Ts칠 separando
con antigua paciencia los d칤as de las noches.
Y ahora, bienamada, por el mar crepitante
volvemos como dos aves ciegas al muro,
al nido de la lejana primavera,
porque el amor no puede volar sin detenerse:
al muro o a las piedras del mar van nuestras vidas,
a nuestro territorio regresaron los besos.

游꺝

No te quiero sino porque te quiero
y de quererte a no quererte llego
y de esperarte cuando no te espero
pasa mi coraz칩n del fr칤o al fuego.
Te quiero s칩lo porque a ti te quiero,
te odio sin fin, y odi치ndote te ruego,
y la medida de mi amor viajero
es no verte y amarte como un ciego.
Tal vez consumir치 la luz de Enero,
su rayo cruel, mi coraz칩n entero,
rob치ndome la llave del sosiego.
En esta historia s칩lo yo me muero
y morir칠 de amor porque te quiero,
porque te quiero, amor, a sangre y fuego.

游봃

Mienten los que dijeron que yo perd칤 la luna,
los que profetizaron mi porvenir de arena,
aseveraron tantas cosas con lenguas fr칤as:
quisieron prohibir la flor del universo.
춺Ya no cantar치 m치s el 치mbar insurgente
de la sirena, no tiene sino pueblo.췉
Y masticaban sus incesantes papeles
patrocinando para mi guitarra el olvido.
Yo les lanc칠 a los ojos las lanzas deslumbrantes
de nuestro amor clavando tu coraz칩n y el m칤o,
yo reclam칠 el jazm칤n que dejaban tus huellas,
yo me perd칤 de noche sin luz bajo tus p치rpados
y cuando me envolvi칩 la claridad
nac칤 de nuevo, due침o de mi propia tiniebla.

游꺙

Aqu칤 est치 el pan, el vino, la mesa, la morada:
el menester del hombre, la mujer y la vida:
a este sitio corr칤a la paz vertiginosa,
por esta luz ardi칩 la com칰n quemadura.
Honor a tus dos manos que vuelan preparando
los blancos resultados del canto y la cocina,
salve! la integridad de tus pies corredores,
viva! la bailarina que baila con la escoba.
Aquellos bruscos r칤os con aguas y amenazas,
aquel atormentado pabell칩n de la espuma,
aquellos incendiaron panales y arrecifes
son hoy este reposo de tu sangre en la m칤a,
este cauce estrellado y azul como la noche,
esta simplicidad sin fin de la ternura.

游꺚

Sabr치s que no te amo y que te amo
puesto que de dos modos es la vida,
la palabra es un ala del silencio,
el fuego tiene una mitad de fr칤o.
Yo te amo para comenzar a amarte,
para recomenzar el infinito
y para no dejar de amarte nunca:
por eso no te amo todav칤a.
Te amo y no te amo como si tuviera
en mis manos las llaves de la dicha
y un incierto destino desdichado.
Mi amor tiene dos vidas para armarte.
Por eso te amo cuando no te amo
y por eso te amo cuando te amo.

游눘

De viajes y dolores yo regres칠, amor m칤o,
a tu voz, a tu mano volando en la guitarra,
al fuego que interrumpe con besos el oto침o,
a la circulaci칩n de la noche en el cielo.
Para todos los hombres pido pan y reinado,
pido tierra para el labrador sin ventura,
que nadie espere tregua de mi sangre o mi canto.
Pero a tu amor no puedo renunciar sin morirme.
Por eso toca el vals de la serena luna,
la barcarola en el agua de la guitarra
hasta que se doblegue mi cabeza so침ando:
que todos los desvelos de mi vida tejieron
esta enramada en donde tu mano vive y vuela
custodiando la noche del viajero dormido.

游꺜

Matilde, nombre de planta o piedra o vino,
de lo que nace de la tierra y dura,
palabra en cuyo crecimiento amanece,
en cuyo est칤o estalla la luz de los limones.
En ese nombre corren nav칤os de madera
rodeados por enjambres de fuego azul marino,
y esas letras son el agua de un r칤o
que desemboca en mi coraz칩n calcinado.
Oh nombre descubierto bajo una enredadera
como la puerta de un t칰nel desconocido
que comunica con la fragancia del mundo!
Oh inv치deme con tu boca abrasadora,
ind치game, si quieres, con tus ojos nocturnos,
pero en tu nombre d칠jame navegar y dormir.

游떁

Amo el trozo de tierra que t칰 eres,
porque de las praderas planetarias
otra estrella no tengo. T칰 repites
la multiplicaci칩n del universo.
Tus anchos ojos son la luz que tengo
de las constelaciones derrotadas,
tu piel palpita como los caminos
que recorre en la lluvia el meteoro.
De tanta luna fueron para m칤 tus caderas,
de todo el sol tu boca profunda y su delicia,
de tanta luz ardiente como miel en la sombra
tu coraz칩n quemado por largos rayos rojos,
y as칤 recorro el fuego de tu forma bes치ndote,
peque침a y planetaria, paloma y geograf칤a.

游꺛

Si no fuera porque tus ojos tienen color de luna,
de d칤a con arcilla, con trabajo, con fuego,
y aprisionada tienes la agilidad del aire,
si no fuera porque eres una semana de 치mbar,
si no fuera porque eres el momento amarillo
en que el oto침o sube por las enredaderas
y eres a칰n el pan que la luna fragante
elabora paseando su harina por el cielo,
oh, bienamada, yo no te amar칤a!
En tu abrazo yo abrazo lo que existe,
la arena, el tiempo, el 치rbol de la lluvia,
y todo vive para que yo viva:
sin ir tan lejos puedo verlo todo:
veo en tu vida todo lo viviente.

游땘

Ni el color de las dunas terribles en Iquique,
ni el estuario del R칤o Dulce de Guatemala,
cambiaron tu perfil conquistado en el trigo,
tu estilo de uva grande, tu boca de guitarra.
Oh coraz칩n, oh m칤a desde todo el silencio,
desde las cumbres donde rein칩 la enredadera
hasta las desoladas planicies del platino,
en toda patria pura te repiti칩 la tierra.
Pero ni hura침a mano de montes minerales,
ni nieve tibetana, ni piedra de Polonia,
nada alter칩 tu forma de cereal viajero,
como si greda o trigo, guitarras o racimos
de Chill치n defendieran en ti su territorio
imponiendo el mandato de la luna silvestre.

游꺝

La gran lluvia del sur cae sobre Isla Negra
como una sola gota transparente y pesada,
el mar abre sus hojas fr칤as y la recibe,
la tierra aprende el h칰medo destino de una copa.
Alma m칤a, dame en tus besos el agua
salobre de estos mares, la miel del territorio,
la fragancia mojada por mil labios del cielo,
la paciencia sagrada del mar en el invierno.
Algo nos llama, todas las puertas se abren solas,
relata el agua un largo rumor a las ventanas,
crece el cielo hacia abajo tocando las ra칤ces,
y as칤 teje y desteje su red celeste el d칤a
con tiempo, sal, susurros, crecimientos, caminos,
una mujer, un hombre, y el invierno en la tierra.

游봃

Espl칠ndida raz칩n, demonio claro
del racimo absoluto, del recto mediod칤a,
aqu칤 estamos al fin, sin soledad y solos,
lejos del desvar칤o de la ciudad salvaje.
Cuando la l칤nea pura rodea su paloma
y el fuego condecora la paz con su alimento
t칰 y yo erigimos este celeste resultado!
Raz칩n y amor desnudos viven en esta casa.
Sue침os furiosos, r칤os de amarga certidumbre
decisiones m치s duras que el sue침o de un martillo
cayeron en la doble copa de los amantes.
Hasta que en la balanza se elevaron, gemelos,
la raz칩n y el amor como dos alas.
As칤 se construy칩 la transparencia.

游꺙

La ni침a de madera no lleg칩 caminando:
all칤 de pronto estuvo sentada en los ladrillos,
viejas flores del mar cubr칤an su cabeza,
su mirada ten칤a tristeza de ra칤ces.
All칤 qued칩 mirando nuestras vidas abiertas,
el ir y ser y andar y volver por la tierra,
el d칤a desti침endo sus p칠talos graduales.
Vigilaba sin vernos la ni침a de madera.
La ni침a coronada por las antiguas olas,
all칤 miraba con sus ojos derrotados:
sab칤a que vivimos en una red remota
de tiempo y agua y olas y sonidos y lluvia,
sin saber si existimos o si somos su sue침o.
칄sta es la historia de la muchacha de madera.

游꺚

En medio de la tierra apartar칠
las esmeraldas para divisarte
y t칰 estar치s copiando las espigas
con una pluma de agua mensajera.
Qu칠 mundo! Qu칠 profundo perejil!
Qu칠 nave navegando en la dulzura!
Y t칰 tal vez y yo tal vez topacio!
Ya no habr치 divisi칩n en las campanas.
Ya no habr치 sino todo el aire libre,
las manzanas llevadas por el viento,
el suculento libro en la enramada,
y all칤 donde respiran los claveles
fundaremos un traje que resista
la eternidad de un beso victorioso.

游눘

Otros d칤as vendr치n, ser치 entendido
el silencio de plantas y planetas
y cu치ntas cosas puras pasar치n!
Tendr치n olor a luna los violines!
El pan ser치 tal vez como t칰 eres:
tendr치 tu voz, tu condici칩n de trigo,
y hablar치n otras cosas con tu voz:
los caballos perdidos del Oto침o.
Aunque no sea como est치 dispuesto
el amor llenar치 grandes barricas
como la antigua miel de los pastores,
y t칰 en el polvo de mi coraz칩n
(en donde habr치n inmensos almacenes)
ir치s y volver치s entre sand칤as.

游꺜

No s칩lo por las tierras desiertas donde la piedra salina
es como la 칰nica rosa, la flor por el mar enterrada,
anduve, sino por la orilla de r칤os que cortan la nieve.
Las amargas alturas de las cordilleras conocen mis pasos.
Enmara침ada, silbante regi칩n de mi patria salvaje,
lianas cuyo beso mortal se encadena en la selva,
lamento mojado del ave que surge lanzando sus escalofr칤os,
oh regi칩n de perdidos dolores y llanto inclemente!
No s칩lo son m칤os la piel venenosa del cobre
o el salitre extendido como estatua yacente y nevada,
sino la vi침a, el cerezo premiado por la primavera,
son m칤os, y yo pertenezco como 치tomo negro
a las 치ridas tierras y a la luz del oto침o en las uvas,
a esta patria met치lica elevada por torres de nieve.

游떁

Recordar치s aquella quebrada caprichosa
a donde los aromas palpitantes treparon,
de cuando en cuando un p치jaro vestido
con agua y lentitud: traje de invierno.
Recordar치s los dones de la tierra:
irascible fragancia, barro de oro,
hierbas del matorral, locas ra칤ces,
sort칤legas espinas como espadas.
Recordar치s el ramo que trajiste,
ramo de sombra y agua con silencio,
ramo como una piedra con espuma.
Y aquella vez fue como nunca y siempre:
vamos all칤 donde no espera nada
y hallamos todo lo que est치 esperando.

游꺛

Recordar치s tal vez aquel hombre afilado
que de la oscuridad sali칩 como un cuchillo
y antes de que supi칠ramos, sab칤a:
vio el humo y decidi칩 que ven칤a del fuego.
La p치lida mujer de cabellera negra
surgi칩 como un pescado del abismo
y entre los dos alzaron en contra del amor
una m치quina armada de dientes numerosos.
Hombre y mujer talaron monta침as y jardines,
bajaron a los r칤os, treparon por los muros,
subieron por los montes su atroz artiller칤a.
El amor supo entonces que se llamaba amor.
Y cuando levant칠 mis ojos a tu nombre
tu coraz칩n de pronto dispuso mi camino.

游땘

Es hoy: todo el ayer se fue cayendo
entre dedos de luz y ojos de sue침o,
ma침ana llegar치 con pasos verdes:
nadie detiene el r칤o de la aurora.
Nadie detiene el r칤o de tus manos,
los ojos de tu sue침o, bienamada,
eres temblor del tiempo que transcurre
entre luz vertical y sol sombr칤o,
y el cielo cierra sobre ti sus alas
llev치ndote y tray칠ndote a mis brazos
con puntual, misteriosa cortes칤a:
Por eso canto al d칤a y a la luna,
al mar, al tiempo, a todos los planetas,
a tu voz diurna y a tu piel nocturna.

游꺝

Espinas, vidrios rotos, enfermedades, llanto
asedian d칤a y noche la miel de los felices
y no sirve la torre, ni el viaje, ni los muros:
la desdicha atraviesa la paz de los dormidos,
el dolor sube y baja y acerca sus cucharas
y no hay hombre sin este movimiento,
no hay natalicio, no hay techo ni cercado:
hay que tomar en cuenta este atributo.
Y en el amor no valen tampoco ojos cerrados,
profundos lechos lejos del pestilente herido,
o del que paso a paso conquista su bandera.
Porque la vida pega como c칩lera o r칤o
y abre un t칰nel sangriento por donde nos vigilan
los ojos de una inmensa familia de dolores.

游봃

Trajo el amor su cola de dolores,
su largo rayo est치tico de espinas
y cerramos los ojos porque nada,
porque ninguna herida nos separe.
No es culpa de tus ojos este llanto:
tus manos no clavaron esta espada:
no buscaron tus pies este camino:
lleg칩 a tu coraz칩n la miel sombr칤a.
Cuando el amor como una inmensa ola
nos estrell칩 contra la piedra dura,
nos amas칩 con una sola harina,
cay칩 el dolor sobre otro dulce rostro
y as칤 en la luz de la estaci칩n abierta
se consagr칩 la primavera herida.

游꺙

Cu치ntas veces, amor, te am칠 sin verte y tal vez sin recuerdo,
sin reconocer tu mirada, sin mirarte, centaura,
en regiones contrarias, en un mediod칤a quemante:
eras s칩lo el aroma de los cereales que amo.
Tal vez te vi, te supuse al pasar levantando una copa
en Angol, a la luz de la luna de Junio,
o eras t칰 la cintura de aquella guitarra
que toqu칠 en las tinieblas y son칩 como el mar desmedido.
Te am칠 sin que yo lo supiera, y busqu칠 tu memoria.
En las casas vac칤as entr칠 con linterna a robar tu retrato.
Pero yo ya sab칤a c칩mo era. De pronto
mientras ibas conmigo te toqu칠 y se detuvo mi vida:
frente a mis ojos estabas, rein치ndome, y reinas.
Como hoguera en los bosques el fuego es tu reino.

游꺚

`).then(e => console.log(`C칩digo finalizado, ${e} mensajes enviados`)).catch(console.error)